Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 neural.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Neste capítulo desenvolvem-se sistemas de classificação de simples treinamento
e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS.

@@

Dentre os métodos modernos de análise multi-variável mais empregados em Física
de Altas Energia, Redes Neurais Artificiais possuem um papel importante ao
lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção conduz-se uma revisão
literária deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.

@@

Em \cite{chakraborty-acat-2001}, sugere-se a utilização de redes neurais
artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
Fermilab. Especificamente, para elétrons com massa superior a 10~GeV, que
encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O conjunto de treinamento disponível consiste de
cerca de 2.600 elétrons simulados, com energia entre 10 e 100~GeV e cerca de
1600 jatos, com ao menos um dos dois jatos hadronizando em um estado final
$\pi^0$, o que confundirá, provavelmente, o sistema de deteção. Um conjunto
similar de eventos é usado para o teste do sistema.

@@

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
variáveis para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se
uma tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{t2calo-lms-block}
\end{center}
\caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
Discriminador de Fisher associado ao extrator de características T2Calo.}
\label{fig:t2calo-lms-block}
\end{figure}

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação a objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementado. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e
guardados juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

@@

O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $92,38\%$ e o falso-alarme em
jatos é apenas $9,05\%$ ($\approx 2,20$~kHz de falso-alarme). Estes valores
correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
LMS. Uma verificação das eficiências parciais por região em $\eta$ e em $\phi$
revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
como mostra a Figura~\ref{fig:best-t2calo-eta-phi}. A única ressalva é a na
qualidade de deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural
mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
informações vitais à deteção que os outros dois métodos não conseguem.

@@

A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-relevance} mostra os valores de relevância
para cada uma das variáveis do classificador em análise, tendo por base os
conjuntos de treino e teste. Esta figura mostra, mais uma vez, que o conjunto
de treino permite generalizar o comportamento do discriminador, apresentando
valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante próximos
daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura também
indica que a variável que contém a energia total na seção hadrônica
(\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
é esperado na discriminação elétron jato. Quando a substituímos pelo seu valor
médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
demais variáveis, o impacto é nitidamente menor.

@@

A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém uma comparação das R.O.C. entre
todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado, deseja-se
aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
de $96$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveriam ser aprovados, o que
seria inviável.

@@

As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui, em
geral, com o afastamento do centro, onde pressupõe-se que a razão sinal ruído
seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância
baseada no produto SP que da relevância clássica, como também observado na
análise das 14 variáveis produzidas pelo T2Calo. Outra informação que pode ser
aferida é a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a
relevância clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação
essencial na determinação da saída, indicando ser duas vezes mais relevantes
que os dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante, sobretudo a
primeira camada indica ser a mais relevante. É interessante notar mais uma vez
que a informação de relevância está ligada diretamente ao caráter físico do
evento: para a discriminação, os valores mais relevantes na deteção
elétron/jato são, sem dúvida, a informação de depósito de energia ao longo das
camadas e, em especial, a existência de energia na primeira camada hadrônica,
indicando que o evento contenha componentes desta natureza (aumentando a
probabilidade de não ser um elétron). O detetor baseado nos anéis de deposição
energética ``aprende'' este conceito através da análise do conjunto de dados,
sem a necessidade da intervenção de um especialista.

>>>>

Neste capítulo desenvolvem-se sistemas de classificação de simples treinamento
e emprego, baseados em redes neurais artificiais. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS.

@@

Dentre os métodos modernos de análise multi-variável mais empregados em Física
de Altas Energia, Redes Neurais Artificiais possuem um papel importante ao
lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção, conduz-se uma revisão da
literatura deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.

@@

Em \cite{chakraborty-acat-2001}, sugere-se a utilização de redes neurais
artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
Fermilab. Especificamente, para elétrons com energia superior a 10~GeV, que
encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O conjunto de treinamento disponível consiste de
cerca de 2.600 elétrons simulados, com energia entre 10 e 100~GeV e cerca de
1600 jatos, com ao menos um dos dois jatos hadronizando em um estado final
$\pi^0$, o que confundirá, provavelmente, o sistema de deteção. Um conjunto
similar de eventos é usado para o teste do sistema.

@@

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível na
RoI. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
variáveis para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada, representa a deteção da física de interesse. Observa-se
uma tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, mas onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{t2calo-lms-block}
\end{center}
\caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
Discriminador de Fisher associado ao extrator de características T2Calo.}
\label{fig:t2calo-lms-block}
\end{figure}

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação a objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementado. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e
guardados juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
seu valor médio é aplicado para a correção dos pesos sinápticos, considerando
a taxa de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

@@

O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $92,38\%$ e o falso-alarme em
jatos é apenas $9,05\%$ ($\approx 2,20$~kHz de falso-alarme). Estes valores
correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
LMS. Uma verificação das eficiências parciais por região em $\eta$ e em $\phi$
revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
como mostra a Figura~\ref{fig:best-t2calo-eta-phi}. A única ressalva é a na
qualidade de deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural
mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consegue recuperar
informações vitais à deteção que os outros dois métodos não conseguem.

@@

A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-relevance} mostra os valores de relevância
para cada uma das variáveis do classificador em análise, tendo por base os
conjuntos de treino e teste. Esta figura mostra, mais uma vez, que o conjunto
de treino permite generalizar o comportamento do discriminador, apresentando
valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante próximos
daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura também
indica que a variável que contém a energia total na seção hadrônica
(\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
é esperado na discriminação elétron/jato. Quando a substituímos pelo seu valor
médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
demais variáveis, o impacto é nitidamente menor.

@@

A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém uma comparação das R.O.C. entre
todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado,
deseja-se aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue,
até cerca de $96$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou
inferior a 1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma
eficiência na deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveriam ser
aprovados (como elétrons), o que seria inviável.

@@

As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui, em
geral, com o afastamento do centro, onde pressupõe-se que a razão sinal ruído
seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância
baseada no produto SP que da relevância clássica, como também observado na
análise das 14 variáveis produzidas pelo T2Calo. Outra informação que pode ser
aferida é a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a
relevância clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação
essencial na determinação da saída, indicando ser duas vezes mais relevantes
que os dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante, sobretudo a
primeira camada indica ser a mais relevante. É interessante notar mais uma vez
que a informação de relevância está ligada diretamente ao caráter físico do
evento: para a discriminação, os valores mais relevantes na deteção
elétron/jato são, sem dúvida, a informação de depósito de energia ao longo das
camadas e, em especial, a existência de energia na primeira camada hadrônica,
indicando que o evento contenha componentes desta natureza (aumentando a
probabilidade de não ser um elétron\footnote{Elétrons com energia superior a
90~GeV podem vir a interagir com a seção hadrônica dos calorímetros.}). O
detetor baseado nos anéis de deposição energética ``aprende'' este conceito
através da análise do conjunto de dados, sem a necessidade da intervenção de
um especialista.

### 2007-01-07 neuralringer.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados mais a
frente no trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML
padrão do \eng{NeuralRinger};

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, a ser descrita nas próximas
seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
implementação no ambiente Athena;

>>>>

\item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados nesse
trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML padrão do
\eng{NeuralRinger};

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação
de elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, descrita no
Capítulo~\ref{chap:neural}. Ele pode ser utilizado para o cálculo do
desempenho do algoritmo de filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da
execução antes da implementação no ambiente Athena;

### 2007-01-07 published.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\begin{quotation}
O Experimento ATLAS conta com um sistema de Filtragem bastante complexo e
dividido em 4 grandes sub-sistemas:
\begin{itemize}
\item O Primeiro Nível de Filtragem que realiza os primeiros passos da seleção
de eventos na cadeia de filtragem;
\item O \eng{Software Online}, responsável pelas áreas de controle e operação
do sistema; 
\item O Sistema de Fluxo de Dados (\eng{Dataflow}) que coordena a transmissão
e armazenamento dos dados do detetor do experimento;
\item Os Filtros de Alto Nível, que implementam os algoritmos de
discriminação, representando o topo da cadeia de seleção de eventos no ATLAS.
\end{itemize}
Para aumentar a portabilidade entre os algoritmos de filtragem desenvolvidos
por toda a comunidade do experimento, os desenvolvedores dos Filtros de Alto
Nível (ou simplesmente HLT; \eng{High-Level Triggers}) propuseram a
reutilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
que operará em tempo real. Para tal, o HLT utiliza as ferramentas propostas
pelo sub-sistema de Fluxo de Dados para coordenar as operações da
transferência de informação para dentro e para fora dos nós de processamento
sistema. Dentre outras restrições, o produto final deverá ser suficientemente
rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas multiplamente
processadas rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas e
soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
bibliotecas que compõe o HLT.
\end{quotation}

@@

\begin{quotation}
As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, bandas-passantes
e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um protótipo com 10\% da
dimensão final do experimento. Este sistema é uma combinação de componentes
com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas implementadas em C++ e rodando
em PCs num ambiente baseado no Sistema Operacional Linux. Os nós de
processamento são conectados por uma rede Gigabit-Ethernet padrão.
\end{quotation}

@@

\begin{quotation}
O Sistema de Coleção de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
Aquisição de dados do experimento ATLAS, no LHC. Ele é responsável pela
movimentação de dados do Sistema de Leitura do Detetor (\eng{Readout System},
ROS) para o Segundo Nível de Filtragem e para o Filtro de Eventos. Esta
funcionalidade é distribuída em várias aplicações rodando sobre uma plataforma
Linux, interconectada por Gigabit-Ethernet. Para o projeto e implementação
destas aplicações, um enfoque comum foi adotado. Tal enfoque leva a uma
implentação comum do \eng{software} de DC, provendo uma infraestrutura de
serviços de base a todas as aplicações deste sub-sistema.
\end{quotation}

>>>>

\begin{quotation}
O Experimento ATLAS conta com um sistema de Filtragem bastante complexo e
dividido em 4 grandes sub-sistemas:
\begin{itemize}
\item O Primeiro Nível de Filtragem que realiza os primeiros passos da seleção
de eventos na cadeia de filtragem;
\item O \eng{Software Online}, responsável pelas áreas de controle e operação
do sistema; 
\item O Sistema de Fluxo de Dados (\eng{Dataflow}) que coordena a transmissão
e armazenamento dos dados do detetor do experimento;
\item Os Filtros de Alto Nível, que implementam os algoritmos de
discriminação, representando o topo da cadeia de seleção de eventos no ATLAS.
\end{itemize}
Para aumentar a portabilidade entre os algoritmos de filtragem desenvolvidos
por toda a comunidade do experimento, os desenvolvedores dos Filtros de Alto
Nível (ou simplesmente HLT; \eng{High-Level Triggers}) propuseram a
reutilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
que operará em tempo real. Para tal, o HLT utiliza as ferramentas propostas
pelo sub-sistema de Fluxo de Dados para coordenar as operações da
transferência de informação para dentro e para fora dos nós de processamento
sistema. Dentre outras restrições, o produto final deverá ser suficientemente
rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas (SMP) com vários
processadores rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas
e soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
bibliotecas que compõe o HLT.
\end{quotation}

@@

\begin{quotation}
As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
ATLAS são descritas. Os componentes principais, suas interações,
bandas-passantes e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um
protótipo com 10\% da dimensão final do experimento. Este sistema é uma
combinação de componentes com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas
implementadas em C++ e rodando em PCs num ambiente baseado no Sistema
Operacional Linux. Os nós de processamento são conectados por uma rede
Gigabit-Ethernet padrão.
\end{quotation}

@@

\begin{quotation}
O Sistema de Coleta de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
Aquisição de dados do experimento ATLAS, no LHC. Ele é responsável pela
movimentação de dados do Sistema de Leitura do Detetor (\eng{Readout System},
ROS) para o Segundo Nível de Filtragem e para o Filtro de Eventos. Esta
funcionalidade é distribuída em várias aplicações rodando sobre uma plataforma
Linux, interconectada por Gigabit-Ethernet. Para o projeto e implementação
destas aplicações, um enfoque comum foi adotado. Tal enfoque leva a uma
implentação comum do \eng{software} de DC, provendo uma infraestrutura de
serviços de base a todas as aplicações deste sub-sistema.
\end{quotation}

### 2007-01-07 trigger.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8,angle=90]{hlt-arch}
\end{center}
\caption[Relação entre os macrossistemas do HLT.]{Relação entre os
macrossistemas do HLT. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
\label{fig:hlt-arch}
\end{figure}

@@

Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a re-utilização do Gerente de
Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2, um enfoque similar
torna-se mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas
tarefas concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições
mais severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
Steering Controller}, \gls{glos:l2sc}).

@@

Na seqüência, testes mais complexos foram feitos com uma fatia completa do
sistema de seleção para elétrons e fótons ($e^-/\gamma$). Estes testes
continham o Gerente do HLT, um algoritmo decodificador do resultado do LVL1,
agendamento de algoritmos para o LVL2 e o envio dos resultados do
processamento do LVL2 para o EF. O Gerente de Dados, o EDM e a descrição dos
detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregados no conjunto de
teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de
processamento: dois com dois núcleos (o AMD/Athlon anteriormente
mencionado e um Intel/Xeon de 2,2 GHz) hospedando o ROS e a L2PU
respectivamente, interconectados por
\eng{Gigabit} ethernet e um nó com apenas um processador (Intel/Pentium 4 de
2,2 GHz) para hospedar o L2SV. O algoritmo de extração de características para
dados do calorímetro foi especialmente desenvolvido para o LVL2, utilizando
toda a infraestrutura disponível mencionada anteriormente. Para este teste, 95
\% dos eventos foram processados em menos de 5 milissegundos para uma amostra
simulada de jatos duplos (\eng{di-jets}) em baixa luminosidade, para um
tamanho de RoI de $\Delta\eta \times \Delta\phi = 0,3 \times 0,3$. A
Figura~\ref{fig:l2sc-mu} exibe resultados similares para uma fatia completa de
seleção para múons. Nesta figura é possível, ver que as contribuições, em
ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da
infraestrutura provida pelo HLT (\eng{Steering}), processamento do algoritmo
de extração de características (denotado por \texttt{muFast} na figura) e o
tempo de acesso dos dados pela rede. As curvas mostram que, neste exemplo, o
processamento termina, para 95 \% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
amostra de dados analisada consiste de múons com massa de 200 GeV em um
ambiente de alta luminosidade do feixe. Esta amostra, que é simulada através
de processos de Monte Carlo, inclui um ruído de fundo equivalente ao que será
observado na caverna do ATLAS em sua disposição final.

>>>>

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{hlt-arch}
\end{center}
\caption[Relação entre os macrossistemas do HLT.]{Relação entre os
macrossistemas do HLT. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
\label{fig:hlt-arch}
\end{figure}

@@

Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a re-utilização do Gerente de
Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2, um enfoque similar
torna-se mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas
tarefas concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições
mais severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
no desempenho), eles utilizam derivações simplificadas do EDM e da descrição
do detetor presentes no EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais
componentes é possível e uma implementação comum da infraestrutura do HLT para
ambos o LVL2 e o EF pode ser realizada se a mesma interface estiver disponível
para o LVL2. Esta funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2
(\eng{LVL2 Steering Controller}, \gls{glos:l2sc}).

@@

Na seqüência, testes mais complexos foram feitos com uma fatia completa do
sistema de seleção para elétrons e fótons ($e^-/\gamma$). Estes testes
continham o Gerente do HLT, um algoritmo decodificador do resultado do LVL1,
agendamento de algoritmos para o LVL2 e o envio dos resultados do
processamento do LVL2 para o EF. O Gerente de Dados, o EDM e a descrição dos
detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregados no conjunto de
teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de
processamento: dois com dois núcleos (o AMD/Athlon anteriormente
mencionado e um Intel/Xeon de 2,2 GHz) hospedando o ROS e a L2PU
respectivamente, interconectados por
\eng{Gigabit} ethernet e um nó com apenas um processador (Intel/Pentium 4 de
2,2 GHz) para hospedar o L2SV. O algoritmo de extração de características para
dados do calorímetro foi especialmente desenvolvido para o LVL2, utilizando
toda a infraestrutura disponível mencionada anteriormente. Para este teste, 95
\% dos eventos foram processados em menos de 5 milissegundos para uma amostra
simulada de jatos duplos (\eng{di-jets}) em baixa luminosidade, para um
tamanho de RoI de $\Delta\eta \times \Delta\phi = 0,3 \times 0,3$. A
Figura~\ref{fig:l2sc-mu} exibe resultados similares para uma fatia completa de
seleção para múons. Nesta figura é possível, ver que as contribuições, em
ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM (\eng{Data
conversion}), os \eng{overheads} da infraestrutura provida pelo HLT
(\eng{Steering}), processamento do algoritmo de extração de características
(denotado por \texttt{muFast} na figura) e o tempo de acesso dos dados pela
rede (\eng{Network latency}). As curvas mostram que, neste exemplo, o
processamento termina, para 95\% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
amostra de dados analisada consiste de múons com massa de 200 GeV em um
ambiente de alta luminosidade do feixe. Esta amostra, que é simulada através
de processos de Monte Carlo, inclui um ruído de fundo equivalente ao que será
observado na caverna do ATLAS em sua disposição final.
